---
title: 네트워크 스터디를 회고하며
tags: 회고
article_header:
type: cover
---

# 회고를 시작하며

---

이번 JSCODE의 네트워크 스터디를 참여하고 무사히 끝마치며 회고를 하려고 합니다.

사실 회고글이 처음이라 **KPT**방식으로 **Keep**, **Problem**, **Try**방식으로 나열해보려 합니다.

<br>
<br>

## 서론

<br>

---

5주동안의 네트워크 모의 면접 스터디를 하게 된 이유는, 가상 면접을 통한 면접 대비와 네트워크 지식의 부족함을 느꼇고 이를 한번에 보강하기 위해 참여하게 되었습니다.

매주차 정해진 질문에 대한 공부를 하고 블로깅을 진행한 후, 금요일마다 역할을 돌아가며 면접자, 면접관 등의 역할을 수행하며 마치 면접을 보는듯한 방식으로 진행했습니다.

그 과정에서 면접자의 역할에 대한 부족한 점도 보았지만, 면접관의 입장에서 면접을 경험할 수 있어서, 앞으로의 면접대비에 좋은 인사이트를 얻은것 같습니다.

<br>
<br>

## 본론

<br>

---

### **Keep**

이번 경험을 통해 잘했거나 지속가능 하고 싶은 점을 말하자면 매주 학습을 꾸준히 진행하고 기록했던 점이 였던것 같습니다.

면접을 준비하며 두가지의 책을 병행해서 학습하고 부족한 부분을 채우며 더 궁금한 점에 대한 내용은 외부 블로그를 통해 찾으며 정보를 적립했습니다.

이 과정에서 질문에 대한 답변을 막힘없이 할 수 있었고, 개발자로써 성장을 이룰 수 있었습니다.

평소 원하던 테스크에 대해서 공부하고 정리하는 습관은 있었지만 이번 경험처럼 하나의 큰 네트워크라는 주제를 기준으로 지식을 학습하는 경험은 처음 해보며

이러한 경험은 앞으로의 저의 학습 로드맵을 많이 바꿔둘 것 같습니다. 단기적인 지식의 학습보다 한분야의 넓은 지식을 매주 정복하는것이 효율적이라는 것을 깨닳았기 떄문입니다.

<br>
<br>

### **Problem**

과정에서 부족했다고 느꼇던 부분은 두가지가 있습니다. 하나는 자신의 내부적인 문제고 다른 하나는 외부적인 문제였습니다.

면접 경험이 거의 없다시피 하여, 이번 면접동안 학습한 내용은 쉽게 대답했지만 추가적인 질문이나 개발 외적인 질문에 대해서 막히는 모습을 보였습니다.

회고를 작성하며 문제를 돌아보며 알게 된 단점이라 이 부분은 이번 경험에서 저에게 큰 피드백으로 작용할 것 같습니다.

추가적으로 외부적으로 아쉬웠던 부분은, 면접자 대부분이 지식수준이 비슷하다보니 꼬리질문같이 고민해보아야 할 질문에 대한 문제가 별로 없었다는 점이 아쉬웠습니다.

그래도 중간에 멘토님이 들어오실때 면접관 역할을 같이 진행해주신 덕분에 실제 면접과 같은 기분을 느낄수 있었습니다.

<br>
<br>

### **Try**

이번 면접 스터디 경험은 저에게 큰 의미가 있었던것 같습니다. 스터디 자체도 처음이였지만, 면접에 대한 경험도 없었던 저에게 많은 분들의 인사이트를 흡수 할 수 있었던

경험을 얻게 되었고, 이런 좋은 경험을 유지하기 위해 외부에서 스터디를 열어 각자 공부한 내용을 학습하고 정해지지 않은 질문을 서로 주고받는 그런 스터디를 한번 열어볼까 생각중입니다.


<br>
<br>

### 결론

<br>

---

이번 경험을 통해 내가 잘할 수 있는것 그리고 팀원들이 나를 어떻게 바라보는지 알게 되었습니다.

면접 준비를 하며 cs적인 지식을 학습을 하였지만, 면접 과정중에서는 소프트 스킬적인 내용을 많이 배울 수 있었습니다.

가령, 저는 리더십보단 팔로우십이 좋으며 무난히 돌아가는 팀에서 앞 뒤를 봐주며 부족한 점을 보강하고 놓친 부분을 고민하는 그런 팀원이 였던것 같고,

그런 팀원으로써 피드백이 적게 나오는 상황에서는 최대한 가치있는 피드백을 전달하려고 노력했으며, 누군가가 통솔하지 않는 상황에서 제가 나서서 통솔하는 경험을 했습니다.

마지막으로, 다양한 사람들을 만나며 겸손해질 수 있는 경험을 하였고 멋있는 분들을 보며 나 또한 더 나아가 남들에게 지식을 전달할 수 있는 그런 개발자가 되고 싶다는 생각을 하였던 경험이었습니다.

