---
title: 로깅 그리고 전략
tags: 스프링, 로깅
article_header:
type: cover
---

# 로깅 그리고 전략

---

오늘 공부한 내용은 로깅에 대한 내용이다. 현재 진행하고 있는 프로젝트에서 로깅 전략을 수립하기 위해서 로깅을 공부하고 상황에 맞는
전략에 어떤것이 있을까 학습하였다.

우선 로깅이란 무엇이고 왜 하는 것일까?

<br><br>

## 로깅이란?

---

우리가 프로그램을 실행하면 아래 실행창에 올라가는 무수한 외계어가 바로 로그이다. 코테 문제를 풀때 println으로 콘솔창에
값을 띄우는것, 처음 파일을 실행할때 올라가는 설정창, 혹은 에러로 인한 에러 또한 로그에 속한다.

로깅은 문제를 발견하거나 기록을 위한 수단으로써 쓰이기는 하지만, 문제를 찾고 그것을 고쳐나가는 상황이라면 사실 **디버깅**하면
되는거 아니냐라는 생각이 들었다. 그것이 직관적이며 원인을 보다 빠르게 해결할 수 있기 떄문이다. 이러한 생각이 반은 맞고 반은 틀렸다는 것을
알게되었다.

왜냐하면, 로컬이나 테스트 환경이라면 실제로 **디버깅**이 더 좋은 수단일수도 있다고 한다. 하지만 로깅을 하는 이유는 기록을 남겨서
재현하기 힘든 에러를 다시 검토해볼수도 있고, 실제 운영환경에서 서버를 닫는것보다 로그를 통해 문제만 기록해두고 추후에 디버깅 하는것이 더
효용성이 높을수 있다는 점들 때문에 로깅을 사용한다.

<br><br>

## 로그레벨

---

로그에는 수준을 나타내는 5가지의 레벨이 존재한다.

### 각 단계는,

1. error: 요청을 처리하는 중 생긴 문제에 대한 로그
2. warn: 문제는 아니지만, 추후에 생길수 있는 위험성이 있는 문제에 대한 로그
3. info: 진행사항에 대한 일반적인 정보
4. debug: 디버깅을 하는데 필요한 정보
5. trace: debug보다 세분화된 정보

위 단계는 넘버가 낮을수록 더 심함을 나타내며 사용자가 로그레벨을 info로 선언하게 되면, 그것보다 심한 수준의 단계만 같이 출력되며
그렇지 못한 로그레벨은 출력이 되지 못한다.

<br><br>

# 로그 사용법

---

## println()


우선 스프링에서 로깅을 사용하기 위해서는 println을 찍는 방법과 모듈을 이용해서 찍는 방법이 있다.

하지만, println으로 로깅을 하면 안된다. 이유는

1. 휘발된다 - 로깅의 하기 위해선 기초적으로 기록이 필요하지만 println은 휘발된다.
2. 정보가 적다 - 사용자가 정해둔 문자열대로 정보가 항상 정해져있는 형태로 온다.
3. 로그레벨이 없다 - 앞서 로그레벨을 커스텀하며 로깅을 할수가 없다.
4. 성능 이슈가 있다 - 멀티 쓰레드 환경에서 println을 사용하는 곳이 끝나기전에 다른곳에서 사용할수가 없다.

위와같은 이유등으로 println을 급한상황이 아니라면 찍는것을 절대 권하지 않는다.

<br><br>

---

## 로깅 라이브러리

그러면, 어떻게 로깅을 찍어야 할까?
현재 가장 많이 사용하는 방식으로 log4j, log4j2, logback 3개의 라이브러리를 사용한다. 각각의 특징으로는,

* log4j - 이전에 가장 많이 사용하였던 라이브러리 였지만, 2015년 이후로 개발이 중단되었다.
* log4j2 - 이전 log4j를 보완하여 나온 로그 라이브러리이다. 비동기 상황이나 멀티 쓰레드 환경에서 성능이 보장되기 떄문에
로그에 성능이 중요시 되면 고려해 보아야 할 라이브러리이다.
* logback - 현재 가장 많이 사용되는 로그 라이브러이다. 향상된 필터링 정책이나, 로그 레벨을 변경시 서버를 재시작 하지 않아도 된다는
장점이 있다.

나는 현재 레퍼런스를 가장 많이 찾을 수 있는 logback 그리고 비동기 멀티 스레드 환경에서 성능이 보장되는 log4j2 선택을 고민했지만,
추후에도 멀티쓰레드를 도입하지 않을것이라는 판단이 생겨 logback을 선택하기로 했다.

<br><br>

## 로깅 전략

---

로그를 의미없이 trace단계 까지 찍고 그것을 항상 저장한다면 로그 파일은 점점 커질것이며 그것을 관리하기 힘들어지고 성능면에서도
문제가 생길것이다. 그래서 로깅 전략을 수립하는것은 중요하다.

나는 로깅 전략을 profile에 따라 나누고 profile에 따라서 그것을 저장할지 콘솔창에 띄울지 정하기로 했다.

우선 로깅의 목적중에 실제 운영서버에서 서버를 닫고 디버깅을 할수 없다고 말한적이 있다. 그러한 이유에 따라 운영환경에서는
콘솔창으로 로그를 찍기보다는, 그것을 파일로 저장하고 관리하기로 했으며, 나머지 환경에서는 디버깅이 가능한 상황이라고 판단하여
콘솔창으로 로그를 출력하기로 했다.

또한, 로깅 파일은 전체 설정에 대한 파일을 구성하고 prod인 상황에서는 그에 맞는 파일은 include하는 식으로 구성하였다. 그것이
여러 상황에 대해 유지보수 하기 좋고 유연하다고 판단했기 떄문이다.


````xml
<springProfile name="prod">
        <include resource="error-file-appender.xml"/>
        <include resource="info-file-appender.xml"/>
        <include resource="warn-file-appender.xml"/>

        <root level="INFO">
            <appender-ref ref="FILE-INFO"/>
            <appender-ref ref="FILE-WARN"/>
            <appender-ref ref="FILE-ERROR"/>
        </root>
    </springProfile>
````

sprintProfile이 prod인 상황에서 3가지 xml파일을 불러와서 그에 따른 파일 작성을 설정하였다.

<br><br>

아래 코드가 ERROR 로그 인 상황에서 그것을 파일로 저장하기 위한 xml설정파일이고, 현재는 다른 두개의 파일들 또한 같은 형식에
저장위치만 다르기 때문에 그 코드는 생략한다.


````xml
<included>
    <appender name="FILE-ERROR" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">
        <file>./doonut-support/log/error/error-${BY_DATE}.log</file>
        <filter class="ch.qos.logback.classic.filter.LevelFilter">
            <level>ERROR</level>
            <onMatch>ACCEPT</onMatch>
            <onMismatch>DENY</onMismatch>
        </filter>
        <encoder>
            <pattern>${LOG_PATTERN}</pattern>
        </encoder>
        <rollingPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.SizeAndTimeBasedRollingPolicy">
            <fileNamePattern>./backup/error/error-%d{yyyy-MM-dd}.%i.log</fileNamePattern>
            <maxFileSize>100MB</maxFileSize>
            <maxHistory>30</maxHistory>
            <totalSizeCap>1GB</totalSizeCap>
        </rollingPolicy>
    </appender>
</included>
````

위와 같이 구성을 하고 profile을 prod로 설정하게 되면 운영환경에서 발생하는 코드는 전부 파일로 저장되게 된다.

<br><br>

## 결론

---

1. 로그는 여러가지 상황을 고려하게 되면 반드시 사용해야 할 기능이다.
2. 로그 사용은 가급적 println으로 찍는것을 피하자
3. 상황에 맞는 로깅 라이브러리를 구성하는것과, 그에 맞는 전략을 짜는것은 유동적으로 고려해야할 사항이다.
