---
title: 데이터 모델링
tags: 데이터베이스 도서
article_header:
type: cover
[//]: # (excerpt: 책을 통해 학습한 내용을 바탕으로 데이터 모델링과 E-R 모델에 대한 설명과 관계에 대해서 정리합니다.)
---
# [1] 데이터 모델링과 데이터 모델의 개념

---

현실 세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 변환 과정이다. 개념적 데이터 모델링과 논리적 데이터 모델링이 있다.

* 개념적 데이터 모델링: 현실 세계의 중요 데이터를 추출하여 개념 세계로 옮긴다.
* 논리적 데이터 모델링: 개념 세계의 데이터를 데이터베이스에 저장하는 구조로 표현한다.

일반적으로 두가지의 모델링을 구분하지는 않고 합쳐서 데이터 모델링이라고 부른다.

<br><br>

# [2] 개체-관계 모델

---

개체(entity)와 개체 간의 관계를 이용해 현실 세계를 개념적 구조로 표현한 방법이다. 이를 E-R다이어그램으로 부른다.

<br>

## 개체(entity)

개체는 사람이나 사물처럼 구별되는 모든 것을 의미하며 추상적인것도 될 수 있다. 예를들어 서점을 개념적 모델링을 할때 사람과 책등이 엔티티가 될 수 있다.

개체는 **속성** **이름** 등을 가지고 있고 이러한 이름과 속성들로 정의한것을 **개체 타입** 이라고 한다.

이러한 개체가 실제 값을 가지게 되면 그것을 **개체 인스턴스**라고 부른다.

<br>

## 속성(attribute)

속성은 개체가 가지고 있는 고유한 특성이다. 데이터를 식별할 수 있는 가장작은 특성이라고 생각하면 된다.

<br>

### 속성을 분류할 수 있는 기준

속성은 다양한 기준으로 분해 될수 있다.

### 1. 속성값의 개수

* 단일 값: 하나의 인스턴스에 대해 하나만 가지는 속성(성별, 나이)
* 다중 값: 하나의 인스턴스에 대해 여러가지 값을 가질수 있는 속성(전화번호)

<br>

### 2. 의미의 분해 가능성

* 단순 속성: 더이상 분해할 수 없는 속성(이름, ISBN, 가격)
* 복합 속성: 의미가 분해 될 수 있는 속성(생년 월일)

> 생년 월일이나 주소 같은 속성은 복합 속성이지만 나눈다고 해서 의미가 달라지는 것도 아니고 전체 단위로 검색되기 떄문에
> 굳이 나눌필요는 없다.

<br>

### 3. 기타 속성

* 유도 속성: 기존 속성에 가격이나 할인율이 존재할경우 판매가격처럼 유도되어서 나오는 속성

**유도 속성은 필요할때마다 계산되므로 값을 따로 저장할 필요 없다**

* 널 속성: 결정되지 않았거나 모르는 값

<br>

## 관계(relation)

개체와 개체가 맺고있는 의미있는 연관성이다.

<br>

### 관계의 유형

### 1. 일대다(1:1) 관계

> 인스턴스간의 1대1로 관계를 이루는 경우이다. 남편과 아내의 개체들끼리는 1대1 관계를 가진다.

### 2. 일대다(1:N) 관계

>인스턴스간의 1대N로 관계를 이루는 경우이다. 하나의 인스턴스에서 여러 인스턴스의 관계가 가능한 경우이다.
회사와 직원의 관계가 이에 해당하고 하나의 회사에서는 여러 직원을 채용하기 때문에 1대N관계가 성립하지만, 하나의 직원은
여러 회사에 입사가 불가하기 때문에 역은 성립하지 않는다.

### 3. 다대다(N:M) 관계

> 인스턴스간의 N대M 관계를 이루는 경우이다. 하나의 인스턴스가 여러 인스턴스와 관계를 맺을수 있고, 맞은 편 인스턴스또한 같은 경우가 성립하는 경우이다.
최근에 진행하였던 Surbear프로젝트에서 설문과 멤버의 관계를 다대다 관계로 구성한 적이있다.
하나의 설문은 여러 멤버에 의해서 답이될수있고, 하나의 멤버또한 여러 설문을 답할수 있기 때문이다.


<br>

### 관계의 참여 특성

> 관계는 '필수적으로 참여한다' 와 '선택적으로 참여한다' 로 나뉠수 있다.

### 관계의 종속성

> 관계는 종속적인 특성을 가지는 경우가 존재한다. 독자적으로 존재하지 못하고 다른 개체에 의존적인 경우가 있다.
>
> 예를 들어서 하나의 회사에서 직원에 대한 부양가족 개체는 종속적이다. 이유는 직원이 퇴사를 하면 자연스래 부양가족 개체는 필요가
> 없어지기 때문이다.

* 강한 개체: 다른 개체로 하여금 존재 여부를 결정하는 속성(직원)
* 약한 개체: 다른 개체로 하여금 의존적인 특성을 가지는 속성(부양가족)

<br><br>

# [3] 논리적 데이터 모델

---

지금까지의 과정이 개념적 데이터 모델링이였다면 논리적 데이터 모델링또한 필요하다.

> 쉽게 생각해서 이전 개념적데이터 모델링의 결과를 데이터베이스의 **스키마**로 구성하는 과정이다.

이전 개념적 데이터 모델링은 개념적 모델링 이기 때문에 어떤 기술을 사용할지 중요하지 않지만

E-R 다이어그램으로 표현된 개념적인 구조를 데이터베이스에 표현하는 형태를 결정하는 논리적 데이터 모델링에서는 DBMS 종류가 중요하다.

<br>

## 계층 데이터 모델
데이터베이스의 논리적 구조가 트리 형태다.

### 특징

1. 계층 데이터 모델은 다대다 관계 직접 표현 못함, 별도의 개체 추가 생성
2. 루트 역할 개체가 존재하며, 사이클이 존재하지 않는다.
3. 모든 자식은 부모를 하나만 가진다.


## 네트워크 데이터 모델
데이터베이스의 논리적 구조가 그래프 형태다.

### 특징

1. 네트워크 데이터 모델에서는 계층 데이터 모델과 달리 두 개체 간의 관계를 여러 개 정의할 수 있어 관계를 이름으로 구별한다.
2. 일대다 관계의 개체들을 각각 오너와 멤버로 부른다
3. 삽입, 삭제, 수정 같은 연산과 데이터 검색이 계층 데이터 모델보다 더 어려워진다.
