---
title: 데이터베이스 시스템
tags: 데이터베이스 도서
article_header:
type: cover
[//]: # (excerpt: 책을 통해 학습한 내용을 바탕으로 데이터베이스 시스템의 정의, 데이터베이스 구조, 스키마 3계층에 관해 정리합니다.)
---
# [1] 데이터베이스 시스템의 정의

---

<br><br>


### 데이터베이스(DB)

---

저장된 데이터의 집합이다.

<br><br>


### 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)

---

저장된 데이터가 일관되고 무결한 상태로 유지되도록한다.

<br><br>


### 데이터베이스 시스템(DBS)

---

데이터베이스와 DBMS조직에 필요한 정보를 제공해주는 시스템이다.

<br><br>



<br><br><br>

# [2] 데이터베이스 구조

---

## 스키마
<br>

````
‘데이터의 구조’ 혹은 ‘데이터베이스의 설계’를 의미한다.

스키마는 데이터 개체(entity), 속성(Attribute), 관계(Relationship) 및 데이터 조작시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의 한다.

이를 **데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터의 집합이다** 라고 설명한다.

스키마는 *데이터 사전(Data Dictionary)에 저장되며, 다른 이름으로는 메타데이터 라고도 한다.
````

<br><br>

## 데이터 사전?

---

<br>

데이터 사전이란 일반 사전처럼 데이터베이스에 저장되어 있는 데이터를 정확하고 효율적으로 이용하기 위해 참고해야 되는 스키마, 사상 정보, 다양한 제약조건 등을 저장하고 있다.

데이터베이스에 저장되는 데이터에 관한 정보이므로 데이터에 대한 데이터를 의미해 메타 데이터라고도 한다.


<br><br><br>

# 스키마 3계층

---

스키마 3계층이란 ANSI/SPARC에서 데이터베이스의 복잡한 내부 구조를 감추고 일반 사용자가 데이터베이스를 쉽게 이해하고 이용할 수 있도록 3단계 데이터베이스 구조를 제안한것이다.

사용자의 관점에 따라 총 3단계로 나누어지는데,

````
1. 개별 사용자 관점에서 바라보는 외부 단계
2. 조직 전체의 관점에서 바라보는 개념 단계
3. 물리적인 저장 장치의 관점에서 바라보는 내부 단계
````

<br><br>

## 외부 스키마

---

최종 사용자의 입장에서 데이터 베이스의 모습으로 조직의 일부분을 정의한 것이다.

외부스키마는 ‘서브 스키마’ 혹은 ‘사용자 뷰’라고도 한다.

외부 스키마는 각 사용자가 생각하는 데이터베이스의 모습을 표현한 논리적인 구조이기 때문에 사용자마다 다르다.

그렇기 때문에 하나의 데이터베이스에는 외부 스키마가 여러 개 존재할 수 있고, 외부 스키마를 공유할 수 도 있다.

<br><br>

## 개념 스키마

---

데이터 베이스를 이용하는 사용자들의 관점을 통합하여, 데이터베이스를 조직 전체의 관점에서 이해햐고 표현한다.

개념 스키마에서는 모든 사용자에게 필요한 데이터를 통합하여 전체 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한다.

개념 스키마는 데이터베이스의 ‘전체’를 정의한 것으로 데이터 개체, 관계, 제약조건, 접근권한, 무결성 규칙등을 명세하게 된다.

<br><br>

## 내부 스키마

---

내부 스키마는 전체 데이터베이스가 저장 장치에 실제로 저장 되는 하드웨어적 방식을 정의한다.

내부 스키마는 파일에 데이터를 저장하는 레코드의 구조, 필드 크기, 인덱스를 이용한 레코드 접근 경로등을 정의한다.

그렇기 때문에 내부 스키마는 하나만 존재한다.

<br><br><br>

# [3] 데이터베이스 사용자

---

데이터 베이스 시스템을 구성하는 하나의 중요한 요소는 사용자이다.

사용자는 데이터베이스를 이용하기 위해 접근하는 모든 사용자를 의미하며,

그렇기 때문에 목적이 따라 3가지의 사용자로 구분할 수 있다.

<br><br>

### 데이터베이스 관리자

---

데이터베이스 관리자는 데이터베이스 시스템을 운영, 관리한다.

데이터 베이스를 직접활용하는 방법보다, 다른 사용자를 위해 데이터베이스를 설계 및 구축하고, 이를 제어한다.

### 최종 사용자

---

데이터를 조작(CRUD)를 수행하는 일반 사용자를 최종 사용자라고 한다.

### 응용 프로그래머

---

최종 사용자가 사용하기 위한 것을 개발하는 프로그래머이다.

<br><br><br>

# [4] 데이터베이스 언어

---

데이터 언어는 데이터베이스 관리 시스템을 사용하기 위한 언어이다. 용도에 맞게 크게 3가지로 분류한다.

<br><br>


### 데이터 정의어(DDL)

---

스키마를 정의,수정,삭제 하기위해서 사용한다.

<br><br>

### 데이터 조작어(DML)

---

데이터의 삽입,삭제,수정,검색 등을 처리하기 위해 사용된다.

<br><br>


### 데이터 제의어(DCL)

---

내부적으로 필요한 규칙이나 기법을 정의하기 위해서 사용한다.

<br><br>







