---
title: 데이터베이스 관리 시스템
tags: 데이터베이스, 도서
article_header:
type: cover
---
# [1] 데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경

---

데이터베이스 관리 시스템이 **"왜?** 필요한지 알기 위해서는 등장 배경을 알아야한다.

과거에는 데이터를 관리하기 위해서는 **파일 시스템**이라는 소프트웨어를 이용했다. 데이터를 파일로 관리하기 위한 CRUD기능을 제공하며,
운영체제와 함께 설치 된다.

여기서 부가적인 설명을 더하자면, **엑셀의 스프레드 시트**의 **.xlsx 데이터**를 사용하기 위해서는 **엑셀**이라는 **응용프로그램**이 필요한 경우를 말한다.

여기서 문제점이 발생하게 되는데, 사용자는 파일의 논리적인 구조뿐만 아니라 물리적인 구조까지 파악하고 있어야 한다.

그래야 필요한 데이터에 직접 접근하여 처리하는 응용프로그램을 개발할 수 있기 때문이다.

또한, 파일시스템은 응용 프로그램마다 파일을 따로 유지하여야 하기 때문에 이러한 특징때문에 아래와 같은 문제가 발생한다.

---

<br> <br>

## 1-1.  같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장된다.

---

여러 파일에 데이터가 **중복** 저장되게 되면서 **데이터 중복성**문제가 발생한다. 데이터가 중복 저장되면 두가지의 주요한 문제가 생기게 될 가능성이 있다.

<br>

### 1. 데이터 일관성

같은 데이터가 여러 파일에 존재 하게 된다면, 전화번호라는 데이터가 수정이 발생했을경우 예를들어 고객 테이블을 수정했는데, 상품테이블을 수정하지 않은 경우와
같은 휴먼에러가 발생할 가능성이 있다. 당연히 파일마다 데이터가 달라지기 때문에 일관성 문제가 발생된다.

<br>

### 2. 데이터 무결성

같은 데이터가 여러 파일에 존재 하게 된다면, 비밀번호 설정을 다시 할경우 규약을 지키지 않은 데이터가 들어올 경우 모든 파일을 확인해야한다. 당연히 이러한 경우
데이터의 무결성을 지키기 힘들다.

<br> <br>

## 1-2. 응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.

---

응용 프로그램은 자신에 맞는 파일시스템만 사용할 수 있다는 문제가 있다. 당연히 데이터구조가 변경하게 되면 파일시스템과 관련된 모든 개별적인 데이터를 수정해야 하는 문제가 있다.

<br><br>

## 1-3. 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 회복 기능이 부족하다.

---

- 일반 파일 시스템은 응용 프로그램 하나가 사용중인 파일을 다른 응용프로그램이 접근하여 사용할 수 있는 동시 공유 기능을 제공하지 않는다.

- 파일 시스템은 파일 단위로 권한을 부여하지만 보안 요구사항이 세분화 됨에 따른 더 작은 범위의 접근 통제와 더 구체적인 권한 부여가 없다.

- 파일 시스템은 장애가 발생한 경우에 대한 복구가 어렵다.

<br><br><br>

# [2] 데이터베이스 관리 시스템의 정의

---

DBMS의 등장은 이러한 파일시스템의 **데이터 중복** 문제와 **데이터 종속 문제**를 해결할 수 있게 되었다.

DBMS는 기존 응용프로그램이 데이터를 보는 방식인 1:N방식에서 응용프로그램과 데이터베이스 사이에 위치하게 되어 데이터를 관리, 처리를 하여준다.
그렇기 때문에 사용자는 데이터베이스 구조와 접근 방법이 변경된다고 할지라도, 이전 파일시스템의 문제인 **독립성**이 확보된다.


## DBMS의 주요기능

1. 정의 기능
   - DB 구조를 정의하거나 수정할 수 있다.
2. 조작 기능
   - 데이터를 CRUD 연산을 할 수 있다.
3. 제어 기능
    - 데이터를 항상 정확하고 안전하게 유지할 수 있다.


<br><br><br>

# [3] 데이터베이스 관리 시스템의 장, 단점

---

## 장점

1. 데이터 중복을 통제 할 수 있다.
2. 응용 프로그램과 데이터 베이스 사이에 독립성이 확보된다.
3. 데이터를 동시 공유할 수 있다.
4. 데이터 보안이 향상된다.
5. 데이터 무결성을 유지할 수 있다.
6. 표준화할 수 있다.
7. 장애 발생 시 회복이 가능하다
8. 응용 프로그램 개발 비용이 줄어든다.

## 단점

1. 별도의 비용이 많이 든다.
2. 백업과 회복 방법이 복잡하다
3. 중앙 집중 관리로 인한 취약점이 발생한다.


<br><br><br>

# [4] 데이터베이스 관리 시스템의 발전 과정

---

<br><br>

## 4-1. 1세대 DBMS

---

1. 네트워크 DBMS
2. 계층 DBMS

<br><br>

## 4-2. 2세대 DBMS

---

1. 관계 DBMS
    - 오라클, MS SQL서버, MYSQL, 마리아DB

<br><br>

## 4-3. 1세대 DBMS

---

1. 객체지향,객체관계 DBMS


<br><br>

## 4-4. 4세대 DBMS

---

1. NoSQL
    - 몽고디비, H베이스, 카산드라, 레디스
2. NewSQL
    - 스패너, 볼트DB, 누오DB






