---
title: 객체지향의 4가지 특징 - 상속
tags: OOP
article_header:
type: cover
---
# 객체지향의 4가지 특징 - 상속

---

코틀린을 메인언어로 사용하다가 최근에 자바를 공부중이였는데 비어있는 개념을 발견하여 이참에 객체지향에 대해 더욱 단단하게 기초를 쌓고자
객체지향 4가지 특징을 정리하고자 한다.

<br><br>

## 상속(Inheritance)

---

상속이란 이름 그대로 기존의 것을 그대로 하위 계층에서 사용하는 것을 말한다. 기존 클래스의 속성과 기능을 하위 클래스에서 그대로
사용할수 있다는 것이다. 그럼 상속은 어떻게 쓰는것이고 왜써야 하는것일까?

<br><br>

### 상속이란?

상속은 공통된 기능과 속성들을 부모 계층으로 만들기 위함이나, 반대로 부모계층에서 추가로 확장을 위해 하위 계층을 만들때 사용하는 방식이다.
상속에 가장 중요한 이유는 코드의 재사용이다. 예로들어 3가지 동물클래스에서 동물이 우는 소리를 만들었다고 가정하자, 클라이언트가
10개의 동물을 추가하여야 한다고 말했을때 상속이 없다면 10개의 클래스를 새로 생성하여야 할것이다. 좋은 객체지향은 번경에 대해 용이한 특징이있고,
이를 보완하기 위한 방법중 하나가 코드의 재사용이다.

상속은 코드의 재사용을 극대화 하는 방법중하나로 이전 예제에서 동물이라는 부모 클래스를 생성하고 거기다가 동물이 우는 기능을 선언해두면
하위 동물들 입장에서는 그것을 상속받아 사용하면 구현이 끝이기 떄문에 코드를 재사용 할수 있는것이다.

<br><br>

## 상속은 어떻게 사용하나?

---

그렇다면 추상화는 어떻게 사용할까? 부모 클래스에서는 일반적인 클래스 선언을 하면 되지만 이를 상속받는 자식의 입장에서는
**extends** 키워드를 사용하여서 상속받아야 한다.

하지만, 상속받은 하위 클래스에서 부모와 동일한 메서드를 사용할리가 없다. 이를 보완하기 위해 메서드 오버라이딩을 이용해야 한다.

### 메소드 오버라이딩

````java
@Override
````
위 어노테이션을 선언하고 부모의 메서드 형태에서 자신이 원하는 내부 로직을 바꾸어서 선언하는 것이 가능하다. 위 어노테이션을
선언하지 않아서 오버라이딩은 가능하지만 오버라이딩이 제대로 이루어지지 않았을 경우 알려주는 기능을 하기 때문에 꼭 선언하여야 한다.


<br><br>

## 상속 vs 인터페이스

---

상속과 인터페이스를 헷갈리곤 했는데 사실 둘이 완전히 다른 기능을 제공한다. 먼저 선언방식의 차이인데 상속은 **extends** 키워드
인터페이스는 **implements**키워드를 사용한다.
또한, 상속은 단일상속만 가능하지만 인터페이스는 무한정 구현할 수있다.

또한, 상속은 무언가를 내려받는다는 이름을 가진다에 반해, 인터페이스는 주어진 설계도를 구현할 **책임**을 가지기 때문에 구현이라는 이름을 가진다.

상속은 단일 상속으로 재한 되는 이유가, 두가지 부모를 상속받았을때 같은 메소드가 있다면 무엇을 호출해야 할지 문제가 생기고 이를 **다이아몬드 문제**라고 한다.

하지만 인터페이스가 다중 구현이 가능한 이유는 같은 메소드를 여러개 받는다 할지라도 자신의 클래스에서 구현을 해야하고, 구현한 메서드가 실행되기 때문에 **다이아몬드 문제**가 발생
하지 않는다.


<br><br>

## 결론

---

1. 공통된 기능을 코드재사용성을 높이는 객체지향의 특징이다.
2. 상속은 하위 클래스에서 메서드 오버라이딩 기능을 제공한다.
3. 상속은 단일상속이 원칙이기 때문에 이를 유의해야 한다.


