---
title: 객체지향의 4가지 특징 - 추상화
tags: OOP
article_header:
type: cover
---
# 객체지향의 4가지 특징 - 추상화

---

코틀린을 메인언어로 사용하다가 최근에 자바를 공부중이였는데 비어있는 개념을 발견하여 이참에 객체지향에 대해 더욱 단단하게 기초를 쌓고자
객체지향 4가지 특징을 정리하고자 한다.

<br><br>

## 추상화(Abstraction)

---

추상화는 특정한 기능에 설계도를 재공하는 것이다. 엄청 두루뭉술한 설명이지만 차근차근 설명하자면.

먼저, 우리가 사용하는 자동차나 리모컨 세탁기와 같은 하드웨어적 발명품은 설명서가 있고 대부분의 사람들은 설명서에 적힌
내용만을 숙지하며 사용한다. 직접 제작에 참여한 엔지니어가 아니라면 내부 구현 로직까지는 알지 못한다. 하지만 사람들은 이러한
발명품을 본인이 만든것처럼 능숙하게 사용하는데 이것은 추상화와 관련이 있다.

<br><br>

### 추상화란?

>이런 하드웨어적 발명품을 코드에 대입하여 생각해보면 클라이언트는 요청을하고 서버는 응답을 하게 된다. 하지만 클라이언트는 서버의 요청에대한
>자세한 내막을 알지못하고 그냥 요청만 해도 된다. 왜나하면 추상화된 인터페이스가 존재하기 때문이다. 클라이언트는 단순화된 인터페이스와 상호작용만 하면 되기 떄문이다.


<br><br>

## 추상화는 어떻게 사용하나?

---

자바에서 추상화는 **추상클래스**와 **인터페이스**로 구현할 수 있다.

### 추상 클래스

````java
public abstract class abstractChan
````

선언부를 위와 같이 추상클래스로 선언한다. 추상화 클래스는 순수 추상클래스와 일반 추상클래스로 나눌 수 있는데 아래 코드를 통해 보게 되면

````java
public abstract void sound();
public abstract void move();
````
이는 순수 추상 클래스이고

````java
public abstract void sound();

public void move(){
    System.out.println("걷습니다");
}
````
이는  일반 추상클래스이다. 차이점은 모두 추상화된 기능을 제공하는지와 그렇지 않은지 이다. 이를 두개로 나누긴 했지만 사실 추상화의 특징을 이용한 말장난이다.

추상화는 추상화 메서드를 가질 수 있지만 실제 구현 메서드도 가질 수 있다는 특징이 있다. 구현 메서드는 위에서 move()이다. 또한, 이를 상속한 자식은 추상화된
기능을 모두 구현해야할 "책임"을 가지게 된다.

<br><br>

### 인터페이스

인터페이스는 추상클래스와 상당히 비슷하지만 하나의 큰 특징이 있다. 아래코드를 통해 설명하면

````java
public interface interfaceChan
````

먼저 abstract 자리에 interface가 오는 사소한 차이가 있고

````java
void move();
````

추상 메서드의 선언부는 접근제어자와 추상화를 생략할수 있으며

````java
void sound(){
    System.out.println("안녕하세요");
}
````

**가장 큰 특징인 구현메서드를 선언할 수 없다는 점이다.**

<br><br>

## 추상클래스 vs 인터페이스

---

사실 순수 추상클래스와 인터페이스를 보고있으면 왜 같은걸 두개로 나뉘었나 생각이 든다. 실제로 몇몇 선언을 빼고 보면 실제로
하는 일들이 같다.

그럼왜 추상클래스와 인터페이스를 나누어서 생각을 해야하고 어는것을 사용하는것이 효과적인가?

### 추상클래스 특징 - 구현메서드

### 인터페이스 특징 - 강제적인 추상화

위와같은 두가지 특징이 있는데 결론적으로 보통의 경우 인터페이스가 더 좋다고 할 수 있다.
이유는 좋은 프로그램은 제약이 있는 프로그램이며 이를 완전히 수행할 수 있는것이 인터페이스 이기 때문이다.

추상클래스의 문제점은 현재 순수 추상클래스 라고 하더라도 이를 다른 개발자가 쉽게 구현메서드를 추가 할수 있고, 이렇게 되면
원하지 않던 하위 자식까지 그 메서드를 상속받아야 한다는 문제가 생긴다. 추상화의 장점인 클라이언트가 추상화된 무언가만 알고 있고
그것을 구현하는 하위 항목이 계속 생겨나가는 객체지향의 특징상 서로의 결합도를 증가시키는 문제를 발생 시킬수 있다.

하지만, 꼭 추상클래스가 나쁜것은 아니고 구현메서드가 필요한 경우에 선택을 할 수도있다.

중요한것은 상황에 맞게 선택을 하지만 추상화의 목적을 완벽히 사용하고 싶다면 강제력이있는 인터페이스를 추천한다.

<br><br>

## 결론

1. 추상화는 클라이언트 입장에서 세부사항을 몰라도 되는 편리함을 가진다.
2. 추상화는 추상클래스와 인터페이스로 구현할 수 있다.
3. 대부분의 경우 인터페이스를 권장하지만 추상클래스가 필요한 상황이 있다면 고려해봐야 한다.







