---
title: 생각보다 깊은 String
tags: 자바
article_header:
type: cover
---

# String을 왜 공부해? 그냥 자료형 아니야?

---

부끄럽지만 얼마전 까지만 해도 기본형과 참조형의 개념을 제대로 구분하지 못했다. 너무도 당연하게 쓰던 String에
많은 내용이 있었고 이를 회고하며 다시 기초부터 쌓고자 공부하였다.

- **기본형 (primitive type)**: int, char 처럼 변수 그자체에 값을 담는 형태
- **참조형 (reference type)**: 변수에는 자신의 주소값만 담고 실제로는 힙 영역에 생성 되어있음 객체가 이에 해당한다.

클래스도 참조형에 속하는데 주의 깊게 생각해봐야 할 점은
````java
String name = "임직찬";
````
String의 시작은 **대문자**라는 점이다. 즉 String은 **클래스**이다.

그럼 String은 왜 클래스로 사용하는 것일까??

<br><br>


## String의 불변성

---

> String은 값을 변화시킬 수 없다. 즉 String은 불변하다.

사실 이 내용을 처음 봤을때 받아들일 수 없었다.
지금까지 수 많은 String을 분해하고 조립하였는데 갑자기 *String은 불변하다* 라는 주장을 하기 때문이다.

이를 확인하기 위해 코드로 확인을 해야했다.

> identityHashCode() 는 객체의 고유 주소값을 반환하는 메서드이다.


````java
String name = "임직찬";
System.out.println("before name= "+System.identityHashCode(name));

name = "바뀐 임직찬";
System.out.println("after name= "+System.identityHashCode(name));
````

### 결과값
>
>before name= 168423058
>
> after name= 1325547227

그렇다, 사실 지금까지 조립하고 분해하던 String은 변화가 있을때 마다 새로운 객체로 탄생해서 담기던 것이였다.

<br>

### 왜 불변하게 만든거야?

---

이 부분에 대한 궁금증은 [참고 블로그](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-String-%ED%83%80%EC%9E%85-%ED%95%9C-%EB%88%88%EC%97%90-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-String-Pool-%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%97%B4-%EB%B9%84%EA%B5%90)
에서 답을 얻을 수 있었다.

(참고 블로그가 정말 잘 정리 되어있어서 보고가도 좋을것같다.!!)

1. 첫번째는 JVM(자바 가싱 머신) 에서는 따로 **String Constant Pool** 이라는 독립적인 영역을 힙영역에 만들고 문자열들을 상수화 하여 다른곳에서 공유를 하는데, 이 과정에서 데이터 캐싱이 일어나고 그 만큼 성능적 이득을 취할 수 있기 때문이다.
2. 두번째는 데이터가 불변(immutable) 하다면 Multi-Thread 환경에서 동기화 문제가 발생하지 않기 때문에 더욱 safe 한 결과를 낼 수 있기 때문이다.
3. 보안(Security)적인 측면을 들 수 있다.
예를 들어 데이터베이스 사용자 이름, 암호는 데이터베이스 연결을 수신하기 위해 문자열로 전달되는데, 만일 번지수의 문자열 값이 변경이 가능하다면 해커가 참조 값을 변경하여 애플리케이션에 보안 문제를 일으킬 수 있다.

<br><br><br>

## String Constant Pool

---

String 은 클래스고 이를 할당받으면 객체니까 당연히 힙영역에 생성 되겠지? 라고 생각을 하고있었는데 자바에는 **String Constant Pool**
라고 부르는 것이 있었다.

아래 예시 코드를 보고 다시 설명하겠다.

````java
String nameBefore = "임직찬";
String nameAfter = "임직찬";

System.out.println("name= "+System.identityHashCode(nameBefore));
System.out.println("name= "+System.identityHashCode(nameAfter));
````

지금까지 공부한바로는
>'String으로 생성한 변수는 힙영역에 생성되니까... **nameBefore** 와 **nameAfter**
는 당연히 다른 주소를 가지겠지?'

라는 생각을 하겠지만 놀랍게도 위 두 변수는 같은 주소를 가진다.

자바는 String을 불변성 때문에 이를 유연하게 재사용을 하기위해서 힙 영역에 **String Constant Pool**
을 생성한다.

이것은 기존과 같이 힙 영역에 존재하지만, **String Constant Pool**안에 있는 값을 선언하게 되면 그 주소값을 반환하여
메모리 사용을 절약하게 된다.

<br><br>

### 객체 String와 String Constant Pool 생성 차이

---

일반적인 힙영역에서의 String와 힙안에 있는 String Constant Pool의 String은 어떤 차이로 발생하는가에 대한 궁금증이 생겼다.

이에 대한 해답은 엄청 간단했는데, 바로 선언방식의 차이였다.

아래 코드를 통해 설명한다.

````java
String name = "명왕성";
String name2 = "천왕성";
String name3 = "명왕성";

System.out.println("name의 주소는? "+System.identityHashCode(name));
System.out.println("name2의 주소는? "+System.identityHashCode(name2));
System.out.println("name3의 주소는? "+System.identityHashCode(name3));
````
name, name2, name3을 **문자 리터럴 방식**으로 선언하였다. name와 name3은 같은 이름으로 선언하고
name2만 "천왕성"이라는 다른 이름으로 선언하였는데 결과는 어떻게 나왔을까??

<br>

> name의 주소는? 168423058
>
>name2의 주소는? 1325547227
>
>name3의 주소는? 168423058

결과를 통해서 보게되면 같은 이름을 선언한 name , name3의 주소가 같은 것을 볼 수 있다.

그렇다 **문자열 리터럴 방식**으로 선언한 변수중에 같은 문자열로 선언한 변수는 같은 주소값을 가진다.

즉, String Constant Pool안에 상수화 되어있는 "명왕성" 주소를 가져온것을 알 수 있다.

## 궁금증

그럼 이쯤에서 궁금증이 생긴다. 일반적인 객체를 생성하듯이 String을 생성하고 안에 있는 값을 "명왕성"
을 사용하면 어떤 결과가 나올까? 바로 코드로 테스트 해보았다.

````java
String name4 = new String("명왕성");
String name5 = new String("");

System.out.println("name4의 주소는? "+System.identityHashCode(name4));
System.out.println("name5의 주소는? "+System.identityHashCode(name5));
````

>name4의 주소는? 980546781
>
>name5의 주소는? 2061475679

위 결과에서 알 수 있듯이 일반적인 객체 생성으로는 String Constant Pool에 접근할 수 없다.

지금까지의 정보로 String Constant Pool에 접근하기 위한 조건은 두가지이다.
1. 문자열 리터럴 방식으로 선언될것
2. Pool안에 상수화 되어있는, 즉 이전에 선언된적 있는 값을 가져다 쓸것

### 여기까지 String을 알아보는 시간이었다.

<br>

# 결론

---

1. String은 클래스이다.
2. String은 불변하다. 값을 변화시킨것이면 객체의 주소 자체가 변했을것이다.
3. String의 값을 상수화 해둔 String Constant Pool이라는 것이 존재한다.
