---
title: 문자열 자르기2(substring)
tags: 자바 문법
article_header:
type: cover
---

# 문자열을 파싱하는 함수들

---

이글은 문자열을 파싱하는 대표적인 3가지의 함수들을 깊게 공부하고자 남긴다. 우선 알고리즘 공부를 하다가 문자열 파싱을 하는 경우가 상당히 많은데 indexOf() 나 substring() 이나 split() 등이 있다.

더군다나, 이러한 함수들은 메서드 오버로딩 때문에 여러가지 조건을 붙여가며 사용할 수 있어서 더 혼란스럽다. 그래서 한번에 정리해서 쌓고자 한다.

<br><br>


## substring()

---

>Returns a string that is a substring of this string.
> The substring begins at the specified beginIndex and extends to the character at index endIndex - 1. Thus the length of the substring is endIndex-beginIndex.

String.java의 substring()에 대한 설명이다. 설명이 길어서 중요한 부분만 첨삭하였다.

substring()은 하위 문자열을 반환하며, 하위 문자열은 beginIndex에서 시작하여 endIndex까지의 범위를 나타냅니다.
즉, 시작과 끝범위 를 잘라서 새로운 문자열로 만드는 것을 의미합니다.

<br>


>Throws:
IndexOutOfBoundsException – if the beginIndex is negative,
> or endIndex is larger than the length of this String object, or beginIndex is larger than endIndex.

또한, 시작 인덱스가 음수, 끝인덱스가 전체 길이보다 크거나, 끝 인덱스가 실제로의 끝 인덱스보다 길게 잡혀있는 경우 예외 처리한다고 합니다.

<br><br>

## substring() 사용 예제

---

````java
String name = "가나다라 마바사아 자차카타 파하";
System.out.println(name.substring(15,17));
````

위 사용 예제 처럼 특정 문자열을 하나의 덩어리로 뽑아내는데 사용된다.

결과는

>파하

시작인덱스 15인 파와 16인 하가 같이 하나의 문자열로 출력이 된다.


````java
String name = "가나다라 마바사아 자차카타 파하";
System.out.println(name.substring(5));
````

또한, 끝인덱스를 명시하지 않으면 시작부터 끝가지 파싱해준다.

>마바사아 자차카타 파하



<br><br>

## substring() 기본형

---
````java
public String substring(int beginIndex) {
    return substring(beginIndex, length());
}
````
substring 함수는 인수로 시작 인덱스 (beginIndex)를 받는다. 리턴값으로 본인과 이름이 같은
오버로딩 된 함수를 가지고, 오버로딩 된 함수의 두번째 인자는 길이로 들어간다.

중요한것은 오버로딩된 substring(beginIndex, length())이다. 아래에서 확인 해보자


````java
public String substring(int beginIndex, int endIndex) {
    int length = length();
    checkBoundsBeginEnd(beginIndex, endIndex, length);
    if (beginIndex == 0 && endIndex == length) {
        return this;
    }
    int subLen = endIndex - beginIndex;
    return isLatin1() ? StringLatin1.newString(value, beginIndex, subLen)
        : StringUTF16.newString(value, beginIndex, subLen);
}
````

이게 substring의 실제 구현 로직이라고 할수있다.
이전의 substring의 끝 인자를 넣어주지 않은 경우는 문자열의 길이를 리턴값에 실어서 시작 인덱스 부터 끝가지 파싱하는 로직으로 쓰일수 있다는 것을
확인할 수 있다.

사용할때는 별생각 없이 사용했는데 실제 로직을 뜯어보니 오버로딩을 잘 사용한 예제인것 같다.

잡설이 있었는데, **checkBoundsBeginEnd**을 통해서 경계를 넘어가는지 확인 후
````java
if (beginIndex == 0 && endIndex == length)
````
을 통해 시작값이 0이면서 끝 인덱스가 길이인경우는
````java
return this;
````
본인을 반환한다.

최종적으로 리턴값에서 삼항 연산자를 이용해서 라틴-1 혹은 UTF-16 인코딩인지 판별 후 newString을 이용해서 새로운
문자열을 만든다.


<br><br>

### 주의 점

---

사실 문자열 파싱 함수를 다시 찾아보게 된 이유이기도 하고,
기초적이지만 혼란스러울 수 있는 부분이라고 생각이 드는 것이있다.
문자열을 파싱할때 **길이** 와 **인덱스**를 혼동하게 되는 문제이다. 당연히 다른 값이지만 상당히 유사한 부분이 많기 때문에
문자열 파싱함수처럼 정확히 알고쓰는것이 아니면 중간중간 헷갈리게 된다.

- 길이: 시작이 1이며, 함수 입장에서 매개변수로 길이를 받는 경우는 잘 없다.
- 인덱스: 시작이 0이며, 함수의 끝과 시작을 인수로 받는다면 인덱스를 받을 확률이 상당히 크다.

````java
for(int i=1; i<my_string.length()+1; i++){
    lists.add(my_string.substring(my_string.length()-i));
}
````
가령 위 코드처럼 뒤에서 부터 한칸씩 파싱을 키우는 경우에 substring의 시작 인덱스는 파싱에 포함되지만,
끝 인덱스는 파싱에 포함되지 않는점 때문에 헷갈리거나, 첫 시도에서 한글자를 자르는 조건 때문에 i=1로 설정하게 되면 끝 인덱스도 조정한다던지
헷갈리는 요소가 많다. 외운다고 되는 부분이 아니기 때문에 매번 주의헤야한다.

<br><br>

## 결론

---

1. substring은 특정구간을 뽑아내는데 특화 된 함수이다
2. 끝 인덱스를 비우고 출력하면 시작부터 끝가지 파싱해준다.
3. substring의 인자는 인덱스를 의미하기 때문에 길이와 인덱스를 혼동하지 말자







