---
title: 문자열 자르기3(split)
tags: 자바 문법
article_header:
type: cover
---

# 문자열을 파싱하는 함수들

---

이글은 문자열을 파싱하는 대표적인 3가지의 함수들을 깊게 공부하고자 남긴다. 우선 알고리즘 공부를 하다가 문자열 파싱을 하는 경우가 상당히 많은데 indexOf() 나 substring() 이나 split() 등이 있다.

더군다나, 이러한 함수들은 메서드 오버로딩 때문에 여러가지 조건을 붙여가며 사용할 수 있어서 더 혼란스럽다. 그래서 한번에 정리해서 쌓고자 한다.

<br><br>


# split()

>Splits this string around matches of the given he array
>returned by this method contains each substring of this string
>that is terminated by another substring that matches the given expression
>or is terminated by the end of the string.  The substrings in the array
> are in the order in which they occur in this string.
> If the expression does not match any part of the input then the resulting
> array has just one element, namely this string.

쉽게 요약해서 일치하는 인수를 기준으로 하위 배열을 만들고, 만약 일치하는 값이 안나와서 배열을 나눌수 없는경우
본인 자신을 배열에 담아서 리턴한다.

만약에 일치하는 조건이 없다면 아래코드 처럼 리턴이 된다.


````java
String name2 = "가나다라바";
System.out.println(name2.split(",")[0]);
````

>System.out.println(name2.split(","));
System.out.println(name2.split(",")[0]);

### 결과값

> [Ljava.lang.String;@a09ee92
>
> 가나다라바

결과값처럼 객체타입에 본인 자신이 인덱스 0에 넣어진다.

<br><br>

## split()의 원형

---

split()의 대표적인 사용방식은 두가지이다.
1. public String[] split(String regex)
2. public String[] split(String regex, int limit)

사실 1번의 경우는 리턴에서 2번 메서드를 호출해서 limit를 0으로 정해주는 방식이라, 한가지라고도 할 수 있다.

먼저, 1번 사용법을 보자

<br>


### public String[] split(String regex)

---

반환타입은 String의 배열타입이며, 인수로 regex라는 문자열을 받는다. regex는 정규표현식의 줄임말이고, 이부분에서
배열을 나누는 조건을 받는다고 할 수 있다.

아래 예시를 통해 설명하겠다.

````java
String phoneNum = "010-1234-5678";
String[] phoneNumArr = phoneNum.split("-");

for (String s:phoneNumArr) {
System.out.println(s);
}
````

> 010
>
>1234
>
>5678

전화번호를 받는 예제에서 정규표현식을 "-"로 받았을때 그 정규표현식을 앞뒤로 쪼개어 새로운 하위 배열로 만드는 방식이 split함수이다.
코드처럼 반환타입도 String[] 배열이며 각각의 인덱스의 들어가는 값또한 정규표현식 기준으로 생성되어 들어간다.

<br>

여기서 한가지 주의 해야할점은 정규표현식에 해당하는 조건이 연속으로 나왔을때를 생각해봐야한다.

<br>


> Splits this string around matches of the given regular expression.
This method works as if by invoking the two-argument split method with
> the given expression and a limit argument of zero. Trailing empty
> strings are therefore not included in the resulting array.

공식문서에서 주어진 정규표현식으로 찾으며, 조건은 결과 배열에 포함되지 않는 다는점을 언급하는데
아래에 있는 예시를 주의 깊게 볼만하다.

````java
String name = "boo:and:foo";
String[] arr = name.split(":");
System.out.println(arr[0]);
System.out.println(arr[1]);
System.out.println(arr[2]);
````

### 결과값
> 당연히, 결과값은
>
>boo and foo

로 나온다.

근데 여기서 "o"로 정규표현식을 사용하게 되면

> b
>
>:and:f

라는 결과값이 나온다. 이유는 조건을 나타내는 정규표현식은 배열에 포함시키지 않는다는 점 때문에 발생한다.
"o"라는 연속된 문자가 조건으로 사용되면 두 문자사이가 잘려나가며 그 곳은 빈 문자열 처리가 되는 것이다.
예외로 마지막 foo같은 경우는 더이상 문자열이 없기 떄문에 잘린상태로 끝이 난것이다.

<br><br>

### public String[] split(String regex)활용

---

````java
public static void main(String[] args) {
String phoneNum = "010-1234-5678";
String phoneNumString = phoneNum.split("-")[1];
System.out.println(phoneNumString);
}
````

간단한 활용 예제인데 알고리즘 문제를 푸는 과정에서 특정한 값만 원해도 문자열 배열을 선언하고 다시 특정한 값만 뽑아내는 작업을
했는데 위 예제처럼 split 자체가 문자열배열 반환이라는 것에 신경을 써서, 특정인덱스를 바로 문자열에 담아주는 방법도 있다.

<br><br>

### public String[] split(String regex, int limit)

---

이전 예제에서 인수로 limit를 받는다. limit는 결과 배열의 크기를 제한해주는 인자로 작용한다.
아래코드를 통해서 의미를 파악하자.

````java
String names = "철수-영희-수아-민성-직찬-수지";
String[] nameSplit = names.split("-",3);
for(String s:nameSplit){
System.out.println(s);
}
````

이전처럼 디폴트 리미트를 0으로 설정하면 모든값이 출력 되겠지만, 예제는 3의 limit를 줬다.

하지만, "-"을 기준으로 나누게 되면 6개의 이름이 출력 되어야 하는데 이럴경우는 어떻게 될까 궁금했다. 그래서 코드로 확인을 해보았는데

>철수
>
>영희
>
>수아-민성-직찬-수지

신기하게 마지막 제한배열에서는 더이상 조건을 수행하지 않고 모든값을 다 넣는 것을 확인했다.

여기서 한가지 굼금증이 또생겼는데 만약에 6가지 크기보다 더큰 limit를 받으면 어떻게 될까였다.

내가 생각하기 두가지 조건은
1. split조건까지 나온 크기만 출력되고 나머지 limit는 무시된다.
2. limit의 조건 까지 빈배열을 넣는다.

이두가지 경우중에 어떤것이 나올까 궁금해서 이것도 코드를 통해 테스트 해보았다.

**이전 코드에서 limit를 10으로 바꿔서 진행**

### 결과괎

결과는 1번 예상과 같았다고 한다.


<br>

## 결론

---

1. split는 정규표현식을 기준으로 새 배열을 반환하는 매서드이다.
2. split 두번째 인자로 배열의 크기를 제한할 수 있다.

